---
layout: post
title: "Go语言并发模式-runner"
date: 2017-09-26 
tag: Go语言
---

* TOC
{:toc}

> 《Go语言实战》读书笔记之并发模式-runner

# runner

runner包用于展示如何使用通道来监视程序的执行时间，如果程序运行时间太长，也可以用runner包来终止程序。

runner结构声明了3个通道和一个函数切片。

```
package runner

import (
    "errors"
    "os"
    "os/signal"
    "time"
)

// runner在给定的超时时间内执行一组任务，并且在操作系统发送中断信号时结束这些任务
type Runner struct {
    interrupt chan os.Signal //interrupt 通道报告从操作系统发送的信号
    complete chan error //complete 通道报告处理任务已经完成
    timeout <-chan time.Time // timeout报告处理任务已经超时
    tasks []func(int) //tasks持有一组以索引顺序依次执行的函数
}
```

- **interrupt**

interrupt通道收发os.Signal接口类型的值，从主机操作系统接收中断事件

- **complete**

complete是收发error接口类型的通道，如果执行任务时发生了错误，会通过这个通道发回一个error接口类型的值；如果没有发生错误，会通过通道发回一个nil值作为error接口值

- **timeout**

timeout接收time.Time值，用来管理执行任务的时间，如果从这个通道接收到一个time.Time的值，这个程序就会试图清理状态并停止工作。

- **tasks**

tasks是一个函数切片，这些函数值代表一个个顺序执行的函数，会有一个goroutine来执行这些函数



```
// ErrTimeout会在任务执行超时时返回
var ErrTimeout = errors.New("received timeout")

// ErrInterrupt会在接收到操作系统的事件时返回
var ErrInterrupt = errors.New("received interrupt")

// New返回一个新的准备使用的Runner
func New (d time.Duration) *Runner {
    return &Runner{
        interrupt:make(chan os.Signal, 1),
        complete:make(chan error),
        timeout:time.After(d),
    }
}
```

通过interrupt被初始化为缓冲区容量为1的通道，可以保证至少能接收一个os.Signal值，确保发送这个事件的时候不会阻塞。

complete被初始化为无缓冲的通道，当执行任务的goroutine完成时，会向这个通道发送一个error类型的值或者nil值。一旦main接收了这个值，goroutine就可以安全终止。

通道timeout是用time包的After函数初始化的。会在指定的durationg时间到期之后，向这个通道发送一个time.Time的值。

```
// Add将一个任务附加到Runner上，这个任务是一个接收一个int类型的ID作为参数的函数
func (r *Runner) Add(tasks ...func(int)) {
    r.tasks = append(r.tasks,tasks...)
}

// run执行每个已注册的任务
func (r *Runner) run() error{
    for id, task:= range r.tasks {
        //检测操作系统的中断信号
        if r.goInterrupt() {
            return ErrInterrupt
        }

        //执行已注册的任务
        task(id)
    }
    return nil
}

// goInterrupt验证是否接收到了中断信号
func (r *Runner) goInterrupt() bool {
    select {
    //当中断事件被触发时发出的信号
    case <-r.interrupt:
        //停止接收后续的信号
        signal.Stop(r.interrupt)
        return true
    default:
        return false
    }
}
```

select语句在没有任何要接收的数据时会阻塞，不过因为default分支会将接收interrupr通道的阻塞调用转变为非阻塞的。如果interrupt通道中有中断信号需要接收，就会处理这个中断。如果没有需要接收的信号，就会执行default分支。

```
// start执行所有任务，并监视通道事件
func (r *Runner) Start() error{
    // 希望接收所有中断信号
    signal.Notify(r.interrupt, os.Interrupt)

    //用不同的goroutine执行不同的任务
    go func(){
        r.complete<-r.run()
    }()

    select {
    //当任务处理完成时发出的信号
    case err:=<-r.complete:
        return err
        //当任务处理程序运行超时时发出的信号
    case <-r.timeout:
        return ErrTimeout
    }
}
```

Start设置了goInterrupt方法要从操作系统接收的中断信号。

goroutine内部调用了run，将返回的error接口值发送到complete通道。

创建goroutine后，Start进入一个select语句，阻塞等待两个事件中的任意一个，如果从complete收到error接口值，则在规定时间内完成了分配的工作或者收到了操作系统的中断信号。

如果从timeout通道接收到time.Time值则表示goroutine没有在规定时间内完成工作。

转载请注明原地址，李鹏的博客：[http://lp4083331.github.io](http://lp4083331.github.io) 谢谢！